문제,
기본 사실관계,
갑 소유의 X 토지를 을에게 2억 원에 매도하기로 하는 계약을 을과 체결하였고,
병은 같은 날 을의 부탁으로 을에게 위 토지의 매매대금으로 사용할 2억 원을,
이자율 연 12퍼센트, 변제기는 그로부터 약 1년 후로 하여 대여하였다.
각 사안은 서로 상호 독립적이고, 견해의 대립이 있는 경우 대법원 판례 및 대법원 전원합의체 판례의 다수의견에 따른다.

설문 1 추가 사실관계,
을이 위 토지의 매매대금을 지급하였음에도 갑이 등기를 이전하여 주지 않자,
약 3개월 후 을은 갑을 상대로 매매계약을 원인으로 하는 X 토지에 대한 소유권이전등기청구의 소를 제기하였다.
그런데 소송 진행 중 병이, 매매계약의 실제 당사자는 병 자신이고 매매대금 역시 병 자신이 지급한 것이며,
을은 병의 대리인이었을 뿐인데 을이 소유권이전등기청구를 한 것이라며,
갑에 대하여 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 독립당사자참가신청을 하였다.
병의 독립당사자참가가 적법한지 여부에 대한 결론과 그 이유를 기재하시오.
소의 병합요건과 소송요건은 갖춘 것을 전제로 한다.

목차,
1 결론
2 이유
  1 독립당사자참가의 요건
  2 사안의 해결

답안,
결론,
병의 독립당사자참가는 적법하다.

이유,

첫째, 독립당사자참가의 요건.

민사소송법 제79조 제1항에 규정된 독립당사자참가는,
다른 사람 사이에 소송이 계속 중일 때 소송대상의 전부나 일부가 자기의 권리라고 주장하거나,
소송결과에 따라 권리가 침해된다고 주장하는 제3자가,
당사자로서 소송에 참가하여 세 당사자 사이에 서로 대립하는 권리 또는 법률관계를,
하나의 판결로써 서로 모순 없이 일시에 해결하려는 것이다.

그러므로 독립당사자참가 중 권리주장참가는,
원고의 본소청구와 참가인의 청구가 주장 자체에서 양립할 수 없는 관계라고 볼 수 있는 경우에 허용될 수 있고,
사해방지참가는,
본소의 원고와 피고가 소송을 통하여 참가인의 권리를 침해할 의사가 있다고 객관적으로 인정되고,
그 소송의 결과 참가인의 권리 또는 법률상 지위가 침해될 우려가 있다고 인정되는 경우에 허용될 수 있다.

부동산 이중매매의 유형과는 달리,
원고가 매매에 기한 이전등기를 청구하자 참가인이,
원고 명의로 부동산을 매수하였다고 주장하면서 피고에게 매매에 기한 이전등기를 청구하여,
명의상 매수인과 사실상 매수인 사이에 매수인의 지위가 논리적으로 양립할 수 없는 경우,
즉 채권적 청구권이라도 그 귀속주체를 다투는 것이어서 양립할 수 없으면,
권리주장참가가 가능하다.

둘째, 사안의 해결.

사안의 경우,
을이 갑을 상대로 제기한 매매계약을 원인으로 하는 X 토지에 대한 소유권이전등기청구의 소와,
병이 매매계약의 실제 당사자는 병 자신이며 갑에 대하여 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 독립당사자참가신청은,
어느 한 쪽의 청구권이 인정되면 다른 한 쪽의 청구권은 인정될 수 없는 것으로서,
각 청구가 서로 양립할 수 없는 관계에 있고,
이는 하나의 판결로써 모순 없이 일시에 해결할 수 있는 경우에 해당한다.

따라서 병의 독립당사자참가는 적법하다.
