문제,
기본 사실관계,
갑 소유의 X 토지를 을에게 2억 원에 매도하기로 하는 계약을 을과 체결하였고,
병은 같은 날 을의 부탁으로 을에게 위 토지의 매매대금으로 사용할 2억 원을,
이자율 연 12퍼센트, 변제기는 그로부터 약 1년 후로 하여 대여하였다.
각 사안은 서로 상호 독립적이고, 견해의 대립이 있는 경우 대법원 판례 및 대법원 전원합의체 판례의 다수의견에 따른다.

설문 2 추가 사실관계,
을이 위 토지의 매매대금을 지급하였음에도 갑이 등기를 이전하여 주지 않자,
약 3개월 후 을은 갑을 상대로 매매계약을 원인으로 하는 X 토지에 대한 소유권이전등기청구의 소를 제기하였다.
그런데 소송 진행 중 병이,
다른 원인으로 자신에게도 소유권이전등기청구권이 있다며 갑에 대하여 소유권이전등기절차의 이행을 구하는 취지의 독립당사자참가신청을 하였으나,
제1심법원은 참가인 병의 신청은 부적법하다고 하여 이를 각하하고,
원고 을의 청구를 인용하는 판결을 선고하였다.
이에 대해 참가인 병이 항소하였는데,
항소심 법원은 병의 항소를 기각하면서 제1심판결 중 피고 갑이 항소하지 않은 본소 부분을 취소하고,
원고의 피고에 대한 청구를 기각하는 판결을 하였다.
항소심의 판결이 적법한지 여부에 대한 결론과 그 이유를 기재하시오.

목차,
1 결론
2 이유
  1 독립당사자참가소송에서 원고승소 판결에 대하여 참가인만이 상소를 했음에도 원고의 피고에 대한 청구인용 부분을 원고에게 불리하게 변경할 수 있는 경우
  2 사안의 해결

답안,
결론,
항소심의 판결은 부적법하다.

이유,

첫째, 독립당사자참가소송에서 원고승소 판결에 대하여 참가인만이 상소를 했음에도,
원고의 피고에 대한 청구인용 부분을 원고에게 불리하게 변경할 수 있는 경우.

민사소송법 제79조 제1항에 따라 원고, 피고, 독립당사자참가인 간의 소송에 대하여 본안판결을 할 때에는,
위 3당사자를 판결의 명의인으로 하는 하나의 종국판결을 내려야 하는 것이지,
위 당사자의 일부에 관해서만 판결을 하는 것은 허용되지 않는다.
같은 조 제2항에 의하여 제67조가 준용되는 결과,
독립당사자참가소송에서 원고승소의 판결이 내려지자 이에 대하여 참가인만이 상소를 한 경우에도,
판결 전체의 확정이 차단되고 사건 전부에 관하여 이심의 효력이 생기는 것이지만,
원고승소의 판결에 대하여 참가인만이 상소를 했음에도 상소심에서,
원고의 피고에 대한 청구인용 부분을 원고에게 불리하게 변경할 수 있는 것은,
참가인의 참가신청이 적법하고 합일확정의 요청상 필요한 경우에 한한다.

독립당사자참가소송에서 원고의 피고에 대한 청구를 인용하고 참가인의 참가신청을 각하한 제1심판결에 대하여 참가인만이 항소하였는데,
참가인의 항소를 기각하면서 제1심판결 중 피고가 항소하지도 않은 본소 부분을 취소하고,
원고의 피고에 대한 청구를 기각한 것은 부적법하다.

생각건대, 독립당사자참가의 경우 불이익변경금지의 원칙이 배제되는 것은,
참가인의 참가신청이 적법하고 합일확정의 요청상 필요한 경우에 한하기 때문이다.

둘째, 사안의 해결.

사안의 경우,
을의 갑에 대한 청구를 인용하고 병의 독립당사자참가신청을 부적법 각하한 제1심판결에 대하여,
참가인 병만이 항소하였는데,
병의 참가신청이 부적법하다는 이유로 병의 항소를 기각하면서도,
제1심판결 중 갑이 항소하지 않은 본소 부분을 취소하고,
을의 갑에 대한 청구를 기각한 항소심의 판결은 부적법하다.
