문제,
기본 사실관계,
갑 소유의 X 토지를 을에게 2억 원에 매도하기로 하는 계약을 을과 체결하였고,
병은 같은 날 을의 부탁으로 을에게 위 토지의 매매대금으로 사용할 2억 원을,
이자율 연 12퍼센트, 변제기는 그로부터 약 1년 후로 하여 대여하였다.
각 사안은 서로 상호 독립적이고, 견해의 대립이 있는 경우 대법원 판례 및 대법원 전원합의체 판례의 다수의견에 따른다.

설문 3 추가 사실관계,
을은 약 2개월 후 X 토지에 관하여 자신의 명의로 위 매매를 원인으로 하는 소유권이전등기를 마쳤는데,
그 이후 갑은 매매계약이 사회질서에 위반된 법률행위여서 원인무효라고 주장하며,
을을 피고로 하여 소유권이전등기의 말소를 구하는 소, 이하 전소를 제기하였다.
전소 법원은 갑의 주장에 대한 증명이 부족하다는 이유로,
전소 제기로부터 약 3개월 후 변론을 종결하고,
그로부터 약 한 달 후 갑의 청구를 기각하는 판결을 선고하였고,
이 판결은 그로부터 약 한 달 후 확정되었다.
그런데 전소 판결 확정 후 약 7개월이 지나,
갑은 다시 을을 상대로 X 토지에 관하여 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소, 이하 후소를 제기하였다.
후소 법원의 심리 결과 위 매매계약이 사회질서에 위반된 법률행위라는 갑의 주장이 증명되었다면,
후소 법원은 어떠한 판결을 하여야 하는지 여부에 대한 결론과 이유를 기재하시오.

목차,
1 결론
2 이유
  1 전소인 소유권이전등기말소청구소송의 확정판결의 기판력이 후소인 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구소송에 미치는지 여부
  2 사안의 해결

답안,
결론,
청구기각.

이유,

첫째, 전소인 소유권이전등기말소청구소송의 확정판결의 기판력이,
후소인 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구소송에 미치는지 여부.

진정한 등기명의의 회복을 위한 소유권이전등기청구는,
이미 자기 앞으로 소유권을 표상하는 등기가 되어 있었거나,
법률에 의하여 소유권을 취득한 자가 진정한 등기명의를 회복하기 위한 방법으로,
현재의 등기명의인을 상대로 그 등기의 말소를 구하는 것에 갈음하여 허용되는 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구권과,
무효등기의 말소청구권은,
어느 것이나 진정한 소유자의 등기명의를 회복하기 위한 것으로서,
실질적으로 그 목적이 동일하고,
두 청구권 모두 소유권에 기한 방해배제청구권으로서 그 법적 근거와 성질이 동일하므로,
비록 전자는 이전등기, 후자는 말소등기의 형식을 취하고 있다 하더라도,
그 소송물은 실질상 동일한 것으로 보아야 한다.
따라서 소유권이전등기말소청구소송에서 패소확정 판결을 받았다면,
그 기판력은 그 후 제기된 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구소송에도 미친다.

확정판결이 원고 승소판결인 경우 신소는 이미 권리보호를 받았음에도 불구하고 다시 청구하는 것이므로,
권리보호의 이익이 없어 각하하여야 하고,
확정판결이 원고 패소판결인 경우에는,
그 확정판결과 모순되는 판단을 해서는 안 되는 구속력 때문에,
신소에 대하여 청구기각의 판결을 하여야 할 것이지,
소의 이익이 없다는 이유로 소를 각하할 수는 없다.

둘째, 사안의 해결.

사안의 경우,
갑은 매매계약이 사회질서에 위반된 법률행위에 해당하므로,
을의 소유권이전등기는 원인무효라고 주장하며 을을 피고로 하여,
소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였으나,
갑의 주장에 대한 증명이 부족하다는 이유로 갑의 청구를 기각하는 판결이 확정되었으므로,
그 뒤 갑이 다시 을을 상대로 X 토지에 관하여 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 소를 제기한 것은,
실질적으로 동일한 소송물에 대한 판단을 다시 구하는 것이므로,
전소 확정판결의 기판력에 저촉된다.

따라서 후소 법원의 심리 결과 비록 위 매매계약이 사회질서에 위반된 법률행위라는 갑의 주장이 증명되었다 하더라도,
후소 법원은 전소 확정판결과 모순되지 않게 갑의 청구를 기각하는 판결을 하여야 한다.
