문제,
갑은 을을 피고로 하여 1억 원의 대여금반환청구의 소, 이하 이 사건 소를 제기하였다.
한편 을도 갑에게 1억 원의 물품대금채권을 가지고 있다.
을은 이 사건 소에서 자신의 물품대금채권을 자동채권으로 하여 상계할 수 있다는 것을 잘 알고 있었으나,
상계항변을 하지 않아, 이 사건 소에서 갑의 청구를 모두 인용하는 판결이 선고되었고,
위 판결은 그대로 확정되었다.
그 후 갑은 위 판결을 집행권원으로 하여 을 소유의 부동산에 대하여 강제경매개시신청을 하여 강제경매개시결정이 발령되었다.
이에 을은 상계권을 행사하여 집행을 배제시키기 위하여 갑을 피고로 하여,
청구이의의 소를 민사집행법 제44조에 의거하여 제기하였다.
이러한 을의 주장이 청구이의사유로 받아들여질 수 있는지에 관한 결론과 그 이유를 기재하시오.

목차,
1 결론
2 이유
2-1 채무자가 확정판결의 변론종결 전에 상대방에 대하여 상계적상에 있는 채권을 가지고 있었으나 상계의 의사표시는 그 변론종결 후에 한 경우, 적법한 청구이의사유가 되는지 여부
2-2 사안의 해결

답안,
결론, 을의 상계 주장은 적법한 청구이의사유로 받아들여질 수 있다.

이유,

첫 번째, 채무자가 확정판결의 변론종결 전에 상대방에 대하여 상계적상에 있는 채권을 가지고 있었으나,
상계의 의사표시는 그 변론종결 후에 한 경우, 적법한 청구이의사유가 되는지 여부.

당사자 쌍방의 채무가 서로 상계적상에 있다 하더라도,
그 자체만으로 상계로 인한 채무소멸의 효력이 생기는 것은 아니고,
상계의 의사표시를 기다려 비로소 상계로 인한 채무소멸의 효력이 생기는 것이므로,
채무자가 채무명의 혹은 집행권원인 확정판결의 변론종결 전에,
상대방에 대하여 상계적상에 있는 채권을 가지고 있었다 하더라도,
채무명의 혹은 집행권원인 확정판결의 변론종결 후에 이르러 비로소 상계의 의사표시를 한 때에는,
구 민사소송법 제505조 제2항 혹은 현행 민사집행법 제44조 제2항이 규정하는 이의원인이 변론종결 후에 생긴 때에 해당하는 것으로서,
당사자가 채무명의 혹은 집행권원인 확정판결의 변론종결 전에 자동채권의 존재를 알았는가 몰랐는가에 관계없이 적법한 청구이의사유로 된다.

두 번째, 생각건대, 변론종결 뒤에 상계의 의사표시를 하는 것은,
수동채권의 존재와 모순 또는 저촉되는 법률효과를 발생시키는 것이 아니므로,
표준시 전에 상계적상에 있었다고 하더라도 기판력에 의한 실권효를 문제 삼을 여지는 없다고 할 것이고,
또한 상계항변은 출혈적 방어방법이라는 점에서,
변론종결 전에 상계적상을 알았든 몰랐든 관계없이,
표준시 뒤에 상계권을 행사하는 것은 적법하다고 보아야 할 것이다.

사안의 해결,

첫 번째, 사안의 경우, 비록 을이 이 사건 소에서 상계할 수 있다는 것을 잘 알고 있었으나,
상계항변을 하지 않아 갑의 청구를 모두 인용하는 판결이 확정되었다고 하더라도,
그 후 을이 갑을 피고로 하여 청구이의의 소를 제기하면서 상계권을 행사하였다면,
이는 청구이의의 원인이 이의대상판결의 사실심 변론종결 후에 생긴 것에 해당한다고 할 것이다.

두 번째, 따라서 을의 상계 주장은 적법한 청구이의사유로 받아들여질 수 있다.
