문제,
기본 사실관계,
갑 소유의 X 토지를 을에게 2억 원에 매도하기로 하는 계약을 을과 체결하였고,
병은 같은 날 을의 부탁으로 을에게 위 토지의 매매대금으로 사용할 2억 원을,
이자율 연 12퍼센트, 변제기는 그로부터 약 1년 후로 하여 대여하였다.
각 사안은 서로 상호 독립적이고, 견해의 대립이 있는 경우 대법원 판례 및 대법원 전원합의체 판례의 다수의견에 따른다.

설문 4 추가 사실관계,
변제기 경과 후 약 3개월 뒤, 병은 을을 상대로 위 대여금 2억 원을 지급하라는 대여금반환청구의 소, 이하 전소를 제기하였다.
그런데 법원은 대여사실에 대한 증명이 부족하다는 이유로,
전소 제기로부터 약 3개월 후 변론을 종결하고,
그로부터 약 한 달 후 병의 청구를 기각하는 판결을 선고하였고,
이 판결은 그로부터 약 2개월 후 확정되었다.
그런데 전소 확정 후 약 7개월이 지나,
병은 다시 을을 상대로 대여금 2억 원에 대한 변제기 다음날부터 약 1년간의 연 12퍼센트의 비율에 의한 금원을 지급하라는 청구의 소, 이하 후소를 제기하였다.
후소 법원의 심리 결과 위 대여사실에 대한 증명이 되었다면,
후소 법원은 어떠한 판결을 하여야 하는지 여부에 대한 결론과 그 이유를 기재하시오.

목차,
1 결론
2 이유
  1 지연손해금 청구와 기판력의 범위
  2 사안의 해결

답안,
결론,
청구일부 인용.
변제기 다음날부터 전소 변론종결일까지의 지연손해금 청구는 인용,
전소 변론종결일 다음날 이후의 지연손해금 청구는 기각.

이유,

첫째, 지연손해금 청구와 기판력의 범위.

기판력은 표준시 현재의 권리관계의 존부 판단에만 생기므로,
표준시 이전의 과거의 권리관계는 물론 표준시 이후의 장래의 권리관계를 확정하는 것은 아니다.
한편, 후소가 전소와 소송물이 동일하지 아니하여도,
전소의 기판력 있는 법률관계가 후소의 선결관계로 되는 때에는,
후소의 선결문제로서 기판력을 받아 후소 법원은 그와 모순되는 판단을 할 수 없다.

즉, 확정판결의 기판력은 사실심의 최종변론종결 당시의 권리관계를 확정하는 것이므로,
전소에서 대여금 원금의 부존재가 확정된 후에 제기된 후소의 지연손해금 청구 중,
전소 확정판결의 변론종결일 다음날부터의 지연손해금 청구 부분은,
그 변론종결 당시의 위 대여금 원금에 대한 지급청구권의 존재 판단이 그 선결문제가 되므로,
위 확정판결의 기판력에 저촉된다.

그러나 위 대여금 원금에 대한 변론종결 당시까지의 이자 또는 지연손해금 청구 부분은,
전소의 소송물이 아니었고,
변론종결 당시의 위 대여금 원금에 대한 지급청구권의 존재가 그 선결문제가 되는 것도 아니므로,
전소 확정판결의 기판력에 저촉되지 않는다.

확정판결의 기판력에 저촉되는 부분에 대하여도,
확정판결과 모순 없는 판단을 함으로써 동 청구를 기각하는 것은 허용하고,
단지 권리보호의 필요가 없어서 부적법하다고 하여 소를 각하할 것은 아니다.

둘째, 사안의 해결.

사안의 경우,
병은 을을 상대로 대여금 2억 원을 지급하라는 대여금반환청구의 소를 제기하여,
전소 변론종결 후 병의 청구를 기각하는 판결이 확정되었다.
그 뒤 병은 다시 을을 상대로 대여금 2억 원에 대한 변제기 다음날부터 약 1년간의 연 12퍼센트의 비율에 의한 금원을 지급하라는 청구의 소를 제기하였다.

그렇다면, 병의 후소 중 전소의 변론종결일 다음날 이후의 지연손해금 청구는,
전소의 대여금채권의 부존재 판단이 그 선결문제가 되므로,
전소 확정판결의 기판력에 저촉된다.
따라서 후소 법원은 전소 확정판결과 모순되지 않게 청구를 기각하여야 한다.

그러나 변제기 다음날부터 전소 변론종결일까지의 지연손해금 청구는,
전소의 소송물이 아니었고, 그 선결문제가 되는 것도 아니므로,
전소 확정판결의 기판력에 저촉되지 않는다.
따라서 후소 법원은 새로운 본안 판단을 하여야 하는데,
그 심리 결과 대여사실에 대한 증명이 되었다면,
후소 법원은 이 부분 청구는 인용하는 판결을 하여야 한다.
