문제,
갑은 을을 피고로 하여 1억 원의 대여금반환청구의 소, 이하 이 사건 소를 제기하였다.
한편 을도 갑에게 1억 원의 물품대금채권을 가지고 있다.
이 사건 소에서 을은 소구채권의 부존재 항변 및 상계항변을 하였는데,
제1심법원은 갑의 소구채권이 존재한다고 판단한 후,
위 물품대금채권을 자동채권으로 한 을의 상계항변이 이유 있다고 인정하여,
갑의 청구를 기각하였다.
이 경우 을에게 항소의 이익이 있는지에 관한 결론과 그 이유를 기재하시오.

목차,
1 결론
2 이유
2-1 소구채권의 존재를 인정하면서도 상계항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 판결의 경우 피고에게 상소의 이익이 있는지 여부
2-2 사안의 해결

답안,
결론, 을에게 항소의 이익이 있다.

이유,

첫 번째, 소구채권의 존재를 인정하면서도 상계항변을 받아들인 결과,
원고의 청구를 기각한 판결의 경우, 피고에게 상소의 이익이 있는지 여부.

소송상 방어방법으로서의 상계항변은,
통상 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 일종의 예비적 항변으로서,
소송상 상계의 의사표시에 의해 확정적으로 그 효과가 발생하는 것이 아니라,
당해 소송에서 수동채권의 존재 등 상계에 관한 법원의 실질적 판단이 이루어지는 경우에 비로소 실체법상 상계의 효과가 발생한다.
따라서 원고의 소구채권 자체가 인정되지 않는 경우,
더 나아가 피고의 상계항변의 당부를 따져볼 필요도 없이,
원고 청구가 배척될 것이므로,
원고의 소구채권 그 자체를 부정하여 원고의 청구를 기각한 판결과,
소구채권의 존재를 인정하면서도 상계항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 판결은,
민사소송법 제216조에 따라 기판력의 범위를 서로 달리하고,
후자의 판결에 대하여 피고는 항소의 이익이 있다.

두 번째, 생각건대, 예비적 상계항변이 이유 있다 하여 승소한 피고의 소송법상 지위는,
소구채권의 부존재 항변이 인정되어 승소한 것보다 결과적으로 불이익이 되기 때문이다.

사안의 해결,

첫 번째, 사안의 경우, 이 사건 소에서 을은 소구채권의 부존재 항변 및 상계항변을 하였는데,
제1심법원은 갑의 소구채권이 존재한다고 판단한 후,
을의 상계항변이 이유 있다고 인정하여 갑의 청구를 기각하였으므로,
결과적으로 을은 판결이유에서는 패소자라고 볼 수 있다.

두 번째, 따라서 이 경우 피고 을에게 항소의 이익이 있다.
